# 一、**序言**

1、安全问题是一个信任的问题。我们无从解决一个没有任何信任基础的安全问题。

2、安全问题是一个研究对抗的科学。没有对抗，没有威胁，也就没有安全问题。

3、安全问题是一个概率问题。一个安全方案决定的是有限资源的分配，要把资源分配在概率最高、风险最大的问题上。

4、什么样的安全是安全的？安全有效性出了问题。要将安全性当做可用性来运营，安全才是有效的。

5、目前制约安全运营发展的最大因素有两点：1）缺少特别好的商业工具，能够结合企业内部流程和人员，提高安全运营效率；2）一万个安全负责人心中有一万个安全运营思路，没有形成统一的安全运营标准。

# 二、**安全架构**

## **2.1 企业信息安全建设简介**

### **2.1.1 安全的本质**

信任是信息安全问题的本源。不同的信任假设决定了安全方案的复杂程度和实施成本，安全需要找到某个自己可以接受的“信任点”，在这个点上取得成本和效益的平衡。

### **2.1.2 安全原则**

1、持续改进：PDCA（plan、do、check、act）循环，螺旋上升。

2、纵深防御

3、非对称：扭转非对称劣势，需要反制武器（如：蜜罐）

 

### **2.1.3 安全世界观**

信息安全就是博弈与对抗：交战双方所争夺的是信息资产的控制权。

### **2.1.4 正确处理几个关系**

1、管理与技术：双管齐下

2、业务与安全：安全是为业务服务的，安全更是业务的属性之一。

### **2.1.5 安全趋势**

1、安全度量：衡量企业安全的效果，讲清楚企业安全的价值。两个最关键的核心指标：

1）漏洞数（一类是通过众测和SRC获取的外部上报的漏洞数量，一类是通过自身安全防护和检测发现的安全漏洞数量）

2）安全事件数（来自于监管通报）

2、历史问题免疫：

一是对企业曾经出现的安全漏洞和安全事件做举一反三彻底整改，从人、技术、流程、资源四个维度分析问题产生根源，查找差距，并建立机制进行防护。

二是对已部署的安全措施有效性做100%确认。比如防护毒客户端的安装率和正常率两个指标。

## **2.2 金融行业的信息安全**

### **2.2.1 金融行业信息安全目标**

1、核心目标：一是安全合规和风险控制，二是安全管理和安全技术。

2、明确信息安全基线

## **2.3 安全规划**

信息安全规划编制启动时间点方面，建议选择每年10月启动，12月定稿。

### **2.3.1 规划框架**

1、概述：信息安全形势（外部安全形势、行业形势、监管和股东要求、对手分析【攻击者、内部异常员工】）分析

2、需求分析和安全目标：规划周期结束组织应该达到什么样的安全水平。

3、各个安全领域的现状和差距分析：从过往的安全检查中分析管理差距，从白盒检测、黑盒检测失效中获取技术差距。黑盒检测两大利器：安全众测、红蓝对抗。

4、解决方案和计划：解决方案的措施要落实到重点项目和任务上去实现，计划分解的频道至少到月。

5、当年重点项目和重点任务：项目和任务的区别是，项目比任务大且复杂，任务属于优化改进的小措施，项目通常是要立项和花钱的。

6、上一版安全规划目标差距分析：对上一阶段的规划执行情况进行回顾和检讨，排查实际完成效果和规划目标的差距，分析造成差距的原因，避免新规划执行过程中重蹈覆辙。分析后认为需要补充或调整执行的内容，放入到新的规划中落地。

### **2.3.2 制定步骤**

未来三年，本团队要做的最牛的三件事是什么？

你认为世界最好的团队会做哪三件最年的事情（我们不做的原因）？

想做但没敢写入规划的三件事是什么？

本团队领域，很有价值但技术没有可能实现的事情是什么？

列出1-2件。

 

1、调研：向大型互联网企业学习、向同业学习

这个领域最好的团队在做什么？（最佳实践）

我们处于同业什么水平（自我感知）

我们的现状（存在哪些差距）

 

2、目标、现状和差距

| 总体目标 | 清晰、简洁、务虚 | 1、通过综合应用各类安全解决方案，发现并预防各类安全风险，能够承受除DDOS外的黑客高手或者黑客集团的攻击2、内部系统能有效防止非专业人员有意或无意的数据泄露3、能发现对内部重要服务器的普通内部黑客的攻击4、对人员进行安全合规教育，违规、违纪现象持续降低，安全审计发现持续降低 |
| -------- | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 具体目标 | 量化、务实       | 1、非本企业组织的互联网系统漏洞发现为0  2、安全防护100%全覆盖  3、互联网基础设施风险在2小时内化解4、自动化验证平台100%覆盖所有管控措施，管控措施失效能够在24小时内发现 |

 

 

### **2.3.3 制定解决方案**

1、体系化：从管理和技术全局出发 

2、可持续：不能光上设备，要统一运营

3、可接受：内部接受和业务接受

### **2.3.4 上层汇报**

1、每年向高级管理层汇报1-2次，包括安全规划、安全形势、重大安全决策等

2、IT部门和安全团队内部常态化定期汇报：取得的成果、表扬先进和督促后进、索要资源

### **2.3.5 执行与回顾**

安全规划目标分解落实到安全重点项目和工作任务，再将重点工作任务分解到安全团队成员的年度绩效考核中，至少每季度回顾一次